4η T.L1V11

manis poehae hostibus redditum. Res bello bene gest&
nt samnites quoque amicitiam peterent, effecerunt. Le-
gatis eorum comiter ab senatu responsum: foedere in
societatem accepti. Non eadem domi, quae militia,
fortuna erat plebi Romane. narn etfi, unciario foeno·
re fiae, levata usura erat, sorte ipsa obruebantur in·
opes, nexumque inibant< eo noc patricios ambo con'-
sales, neque comitiorum cutam, publicave studia pra
privatis incommodis plebs ad animum admittebat.
consiliatus uterque apud patricios manet. Consules
creati C. suipieius Paeticus quartum, M. Valerius Pu-
blicola iterum. In bollum Etruscum intentam civita-
tem, quia caeritem' populum misericordi& consanguini=
tatis Tarquinienfibus adjunstum sarna (ξι-εδει, legati
Latini ad Volscos convertere, nunciantes, exereitum
conscriptum armatumque jam suis finibus immineres
‘inde populabundos in agrum Romanum ventui-os· effe.
Censuit igitur senatus, neutram negligendam rem effe ε
utroque legion& scribi, consulesque sortiri provincias
juffit. Inclinavit deiude pars major curae in Etruscum
bellunm postquam literis sulpicii consulit, &cui Tar·
quinii provincia evenerat, cognitum est, depopulatum
agrum circa Romanas Salinas, przdaeque partem in
Caeritum fines avestam, & haud dubie juventutem ejus
populi inter' praeda-tores fuiffe. Itaque Valerium con-
sulem, Volscis oppofitum, castraque nd finem Tuscu-
lanum habentem, revocatum inde senatus diaatorem
dicere jnssit. T. Manlium L. filium dixit. « Is, quum
fibi magistrum equitum A. Cornelium Cossum dixiss‘et,
consulari exercitu contentoe, ex austeritate Patrum
ac populi juffu Caetitibus bellum indixit.

XX. Tum primnm'caetites‚ tanquam in verbis ho-
stium vis major ad bellum fignifimndum, queem in suis
fastis, qui per populationem Romanos laceffierant, es·
“ fet, verus belli terror invasu: Bt, quhm non suarum
virium ea dimicatio effer, canebant. . Poenitebatque

popula-

 

